NOM
    dos2unix - Convertit les fichiers textes du format DOS/Mac vers Unix et
    inversement

SYNOPSIS
        dos2unix [options] [FICHIER …] [-n FICHIER_ENTRÉE FICHIER_SORTIE …]
        unix2dos [options] [FICHIER …] [-n FICHIER_ENTRÉE FICHIER_SORTIE …]

DESCRIPTION
    Le package Dos2unix inclut les utilitaires "dos2unix" et "unix2dos" pour
    convertir des fichiers textes au format DOS ou Mac vers le format Unix
    et inversement.

    Dans les fichiers textes DOS/Windows, un saut de ligne est une
    combinaison de deux caractères: un retour de chariot (CR) suivi d'un
    saut de ligne (LF). Dans les fichiers textes Unix, le saut de ligne est
    un seul caractère: le saut de ligne (LF). Les fichiers textes Mac, avant
    Mac OS X, utilisaient le retour chariot (CR) comme seul caractère. De
    nos jours, Mac OS utilise le même style de saut de ligne que Unix (LF).

    Outre les sauts de lignes, Dos2unix convertit aussi le codage des
    fichiers. Quelques codes page DOS peuvent être convertis en Latin-1 sous
    Unix. L'Unicode des fichiers Windows (UTF-16) peut être converti en
    Unicode Unix (UTF-8).

    Les fichiers binaires sont automatiquement ignorés à moins que la
    conversion soit forcée.

    Les fichiers non réguliers tels que les répertoires et les FIFOs sont
    automatiquement ignorés.

    Les liens symboliques et leur cible sont, par défaut, inchangés. En
    option, les liens symboliques peuvent être remplacés ou, au choix, la
    sortie peut être écrite dans la cible du lien symbolique. Écrire dans la
    cible d'un lien symbolique n'est pas supporté sous Windows.

    Dos2unix a été conçu comme dos2unix sous SunOS/Solaris. Il y a une
    différence importante avec la version originale de SunOS/Solaris. Cette
    version effectue les conversions en place (ancien mode de fichiers)
    tandis que la version originale de SunOS/Solaris ne supporte que la
    conversion par paire (nouveau mode de fichier). Voyez aussi les options
    "-o" et "-n".

OPTIONS
    --  Traites toutes les options à sa suite comme étant des noms de
        fichiers. Utilisez cette option si vous voulez convertir des
        fichiers dont le nom commence par un tiret. Par exemple, pour
        convertir un fichier nommé « -foo », vous pouvez utiliser cette
        commande:

            dos2unix -- -foo

        Ou dans le style des nouveaux fichiers:

            dos2unix -n -- -foo sortie.txt

    -ascii
        Convertit uniquement les sauts de lignes. C'est le mode de
        conversion par défaut.

    -iso
        Convertit le jeu de caractères du DOS vers ISO-8859-1. Voyez aussi
        la section des MODES DE CONVERSION.

    -1252
        Utilise le code page 1252 de Windows (Europe de l'ouest).

    -437
        Utilise le code page 437 du DOS (US). C'est le code page par défaut
        pour les conversions ISO.

    -850
        Utilise le code page 850 du DOS (Europe de l'ouest).

    -860
        Utilise le code page 860 du DOS (portugais).

    -863
        Utilise le code page 863 du DOS (français canadien).

    -865
        Utilise le code page 865 du DOS (nordique).

    -7  Convertit les caractères 8 bits vers l'espace 7 bits.

    -b, --keep-bom
        Conserve la marque d'ordre des octets (BOM). Si le fichier d'entrée
        a une BOM, elle est écrite dans le fichier de sortie. C'est le
        comportement par défaut quand les sauts de lignes sont convertis au
        format DOS. Consultez aussi l'option "-r".

    -c, --convmode MODE_CONV
        Change le mode de conversion. MODE_CONV prend l'une des valeurs:
        *ascii*, *7bit*, *iso*, *mac*. Ascii est la valeur par défaut.

    -f, --force
        Force la conversion de fichiers binaires.

    -gb, --gb18030
        Sous Windows, les fichiers UTF-16 sont convertis en UTF-8 par défaut
        sans considération pour les paramètres de la localisation. Utilisez
        cette option pour convertir UTF-16 en GB18030. Cette option n'est
        disponible que sous Windows. Consultez aussi la section GB18030.

    -h, --help
        Affiche l'aide et s'arrête.

    -i[FANIONS], --info[=FANIONS] FICHIER …
        Affiche les informations du fichier. Aucune conversion n'est
        réalisée.

        Les informations suivantes sont affichées dans cet ordre: le nombre
        de sauts de ligne DOS, le nombre de sauts de ligne Unix, le nombre
        de sauts de ligne Mac, la marque d'ordre des octets, texte ou
        binaire, nom du fichier.

        Exemple de sortie :

             6       0       0  no_bom    text    dos.txt
             0       6       0  no_bom    text    unix.txt
             0       0       6  no_bom    text    mac.txt
             6       6       6  no_bom    text    mixed.txt
            50       0       0  UTF-16LE  text    utf16le.txt
             0      50       0  no_bom    text    utf8unix.txt
            50       0       0  UTF-8     text    utf8dos.txt
             2     418     219  no_bom    binary  dos2unix.exe

        Des fanions facultatifs peuvent être ajoutés pour changer la sortie.
        Un ou plusieurs fanions peuvent être ajoutés.

        d   Affiche le nombre de sauts de ligne DOS.

        u   Affiche le nombre de sauts de ligne Unix.

        m   Affiche le nombre de sauts de ligne Mac.

        b   Afficher la marque d'ordre des octets.

        t   Affiche si le fichier est texte ou binaire.

        c   Affiche uniquement les fichiers qui seraient convertis.

            Avec le fanion "c", dos2unix n'affichera que les fichiers
            contenant des sauts de ligne DOS alors que unix2dos n'affichera
            que les noms des fichiers aillant des sauts de ligne Unix.

        Exemples:

        Afficher les informations pour tous les fichier *.txt :

            dos2unix -i *.txt

        Afficher uniquement le nombre de sauts de ligne DOS et Unix :

            dos2unix -idu *.txt

        Montrer uniquement la marque d'ordre des octets :

            dos2unix --info=b *.txt

        Liste les fichiers qui ont des sauts de ligne DOS :

            dos2unix -ic *.txt

        Liste les fichiers qui ont des sauts de ligne Unix :

            unix2dos -ic *.txt

    -k, --keepdate
        La date du fichier de sortie est la même que celle du fichier
        d'entrée.

    -L, --license
        Affiche la licence du programme.

    -l, --newline
        Ajoute des sauts de lignes additionnels.

        dos2unix: Seuls les sauts de lignes du DOS sont changés en deux
        sauts de lignes de Unix. En mode Mac, seuls les sauts de lignes Mac
        sont changés en deux sauts de lignes Unix.

        unix2dos: Seuls les sauts de lignes Unix sont changés en deux sauts
        de lignes du DOS. En mode Mac, les sauts de lignes Unix sont
        remplacés par deux sauts de lignes Mac.

    -m, --add-bom
        Écrit une marque d'ordre des octets (BOM) dans le fichier de sortie.
        Par défaut une BOM UTF-8 est écrite.

        Lorsque le fichier d'entrée est en UTF-16 et que l'option "-u" est
        utilisée, une BOM UTF-16 est écrite.

        N'utilisez jamais cette option quand l'encodage du fichier de sortie
        n'est ni UTF-8 ni UTF-16 ni GB18030. Consultez également la section
        UNICODE.

    -n, --newfile FICHIER_ENTRÉE FICHIER_SORTIE …
        Nouveau mode de fichiers. Convertit le fichier FICHER_ENTRÉE et
        écrit la sortie dans le fichier FICHIER_SORTIE. Les noms des
        fichiers doivent être indiqués par paires. Les jokers *ne* doivent
        *pas* être utilisés ou vous *perdrez* vos fichiers.

        La personne qui démarre la conversion dans le nouveau mode (pairé)
        des fichiers sera le propriétaire du fichier converti. Les
        permissions de lecture/écriture du nouveau fichier seront les
        permissions du fichier original moins le umask(1) de la personne qui
        exécute la conversion.

    -o, --oldfile FICHIER …
        Ancien mode de fichiers. Convertit le fichier FICHIER et écrit la
        sortie dedans. Le programme fonctionne dans ce mode par défaut. Les
        jokers peuvent être utilisés.

        Dans l'ancien mode (en place) des fichiers, les fichiers convertis
        ont le même propriétaire, groupe et permissions lecture/écriture que
        le fichier original. Idem quand le fichier est converti par un
        utilisateur qui a la permission d'écrire dans le fichier (par
        exemple, root). La conversion est interrompue si il n'est pas
        possible de conserver les valeurs d'origine. Le changement de
        propriétaire pourrait signifier que le propriétaire original n'est
        plus en mesure de lire le fichier. Le changement de groupe pourrait
        être un risque pour la sécurité. Le fichier pourrait être rendu
        accessible en lecture par des personnes à qui il n'est pas destiné.
        La conservation du propriétaire, du groupe et des permissions de
        lecture/écriture n'est supportée que sous Unix.

    -q, --quiet
        Mode silencieux. Supprime les avertissements et les messages. La
        valeur de sortie est zéro sauf quand de mauvaises options sont
        utilisées sur la ligne de commande.

    -r, --remove-bom
        Supprime la marque d'ordre des octets (BOM). N'écrit pas la BOM dans
        le fichier de sortie. Ceci est le comportement par défaut lorsque
        les sauts de lignes sont convertis au format Unix. Consultez aussi
        l'option "-b".

    -s, --safe
        Ignore les fichiers binaires (par défaut).

    -u, --keep-utf16
        Conserve l'encodage UTF-16 original du fichier d'entrée. Le fichier
        de sortie sera écrit dans le même encodage UTF-16 (petit ou grand
        boutien) que le fichier d'entrée. Ceci évite la transformation en
        UTF-8. Une BOM UTF-16 sera écrite en conséquent. Cette option peut
        être désactivée avec l'option "-ascii".

    -ul, --assume-utf16le
        Suppose que le fichier d'entrée est au format UTF-16LE.

        Quand il y a un indicateur d'ordre des octets dans le fichier
        d'entrée, l'indicateur a priorité sur cette option.

        Si vous vous êtes trompé sur le format du fichier d'entrée (par
        exemple, ce n'était pas un fichier UTF16-LE) et que la conversion
        réussi, vous obtiendrez un fichier UTF-8 contenant le mauvais texte.
        Vous pouvez récupérer le fichier original avec iconv(1) en
        convertissant le fichier de sortie UTF-8 vers du UTF-16LE.

        La présupposition de l'UTF-16LE fonctionne comme un *mode de
        conversion*. En utilisant le mode *ascii* par défaut, UTF-16LE n'est
        plus présupposé.

    -ub, --assume-utf16be
        Suppose que le fichier d'entrée est au format UTF-16BE.

        Cette option fonctionne comme l'option "-ul".

    -v, --verbose
        Affiche des messages verbeux. Des informations supplémentaires sont
        affichées à propos des marques d'ordre des octets et du nombre de
        sauts de lignes convertis.

    -F, --follow-symlink
        Suit les liens symboliques et convertit les cibles.

    -R, --replace-symlink
        Remplace les liens symboliques par les fichiers convertis (les
        fichiers cibles originaux restent inchangés).

    -S, --skip-symlink
        Ne change pas les liens symboliques ni les cibles (par défaut).

    -V, --version
        Affiche les informations de version puis arrête.

MODE MAC
    En mode normal, les sauts de lignes sont convertis du DOS vers Unix et
    inversement. Les sauts de lignes Mac ne sont pas convertis.

    En mode Mac, les sauts de lignes sont convertis du format Mac au format
    Unix et inversement. Les sauts de lignes DOS ne sont pas changés.

    Pour fonctionner en mode Mac, utilisez l'option en ligne de commande "-c
    mac" ou utilisez les commandes "mac2unix" ou "unix2mac".

MODES DE CONVERSION
    ascii
        En mode "ascii", seuls les sauts de lignes sont convertis. Ceci est
        le mode de conversion par défaut.

        Bien que le nom de ce mode soit ASCII, qui est un standard 7 bits,
        ce mode travail en réalité sur 8 bits. Utilisez toujours ce mode
        lorsque vous convertissez des fichiers Unicode UTF-8.

    7bit
        Dans ce mode, tous les caractères 8 bits non ASCII (avec des valeurs
        entre 128 et 255) sont remplacés par une espace 7 bits.

    iso Les caractères sont convertis entre un jeu de caractères DOS (code
        page) et le jeu de caractères ISO-8859-1 (Latin-1) de Unix. Les
        caractères DOS sans équivalent ISO-8859-1, pour lesquels la
        conversion n'est pas possible, sont remplacés par un point. La même
        chose est valable pour les caractères ISO-8859-1 sans équivalent
        DOS.

        Quand seule l'option "-iso" est utilisée, dos2unix essaie de
        déterminer le code page actif. Quand ce n'est pas possible, dos2unix
        utilise le code page CP437 par défaut qui est surtout utilisé aux
        USA. Pour forcer l'utilisation d'un code page spécifique, utilisez
        les options -437 (US), -850 (Europe de l'ouest), -860 (portugais),
        -863 (français canadien) ou -865 (nordique). Le code page CP1252 de
        Windows (Europe de l'ouest) est également supporté avec l'option
        -1252. Pour d'autres codes pages, utilisez dos2unix avec iconv(1).
        Iconv supporte une longue liste de codages de caractères.

        N'utilisez jamais la conversion ISO sur des fichiers textes Unicode.
        Cela va corrompre les fichiers encodés en UTF-8.

        Quelques exemples:

        Convertir du code page par défaut du DOS au Latin-1 Unix :

            dos2unix -iso -n entrée.txt sortie.txt

        Convertir du CP850 du DOS au Latin-1 Unix :

            dos2unix -850 -n entrée.txt sortie.txt

        Convertir du CP1252 de Windows au Latin-1 de Unix :

            dos2unix -1252 -n entrée.txt sortie.txt

        Convertir le CP1252 de Windows en UTF-8 de Unix (Unicode) :

            iconv -f CP1252 -t UTF-8 entrée.txt | dos2unix > sortie.txt

        Convertir du Latin-1 de Unix au code page par défaut de DOS :

            unix2dos -iso -n entrée.txt sortie.txt

        Convertir le Latin-1 de Unix en CP850 du DOS :

            unix2dos -850 -n entrée.txt sortie.txt

        Convertir le Latin-1 de Unix en CP1252 de Windows :

            unix2dos -1252 -n entrée.txt sortie.txt

        Convertir le UTF-8 de Unix (Unicode) en CP1252 de Windows :

            unix2dos < entrée.txt | iconv -f UTF-8 -t CP1252 > sortie.txt

        Consultez aussi <http://czyborra.com/charsets/codepages.html> et
        <http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

UNICODE
  Codages
    Il existe plusieurs codages Unicode. Sous Unix et Linux, les fichiers
    sont généralement codés en UTF-8. Sous Windows, les fichiers textes
    Unicode peuvent être codés en UTF-8, UTF-16 ou UTF-16 gros boutien mais
    ils sont majoritairement codés au format UTF-16.

  Conversion
    Les fichiers textes Unicode peuvent avoir des sauts de lignes DOS, Unix
    ou Mac, tout comme les fichiers textes normaux.

    Toutes les versions de dos2unix et unix2dos peuvent convertir des
    fichiers codés en UTF-8 car UTF-8 a été conçu pour être rétro-compatible
    avec l'ASCII.

    Dos2unix et unix2dos, avec le support pour l'Unicode UTF-16, peuvent
    lire les fichiers textes codés sous forme petit boutien ou gros boutien.
    Pour savoir si dos2unix a été compilé avec le support UTF-16 tapez
    "dos2unix -V".

    Sous Unix/Linux, les fichiers encodés en UTF-16 sont convertis vers
    l'encodage des caractères de la localisation. Utilisez locale(1) pour
    découvrir quel encodage de caractères est utilisé. Lorsque la conversion
    n'est pas possible, une erreur de conversion est produite et le fichier
    est abandonné.

    Sous Windows, les fichiers UTF-16 sont convertis par défaut en UTF-8.
    Les fichiers textes formatés en UTF-8 sont bien supportés sous Windows
    et Unix/Linux.

    Les codages UTF-16 et UTF-8 sont parfaitement compatibles. Il n'y a pas
    de pertes lors de la conversion. Lorsqu'une erreur de conversion UTF-16
    vers UTF-8 survient, par exemple, quand le fichier d'entrée UTF-16
    contient une erreur, le fichier est ignoré.

    Quand l'option "-u" est utilisée, le fichier de sortie est écrit dans le
    même encodage UTF-16 que le fichier d'entrée. L'option "-u" empêche la
    conversion en UTF-8.

    Dos2unix et unix2dos n'ont pas d'option pour convertir des fichiers
    UTF-8 en UTF-16.

    Les modes de conversion ISO et 7 bits ne fonctionnent pas sur des
    fichiers UTF-16.

  Marque d'ordre des octets
    Les fichiers textes Unicode sous Windows on généralement un indicateur
    d'ordre des octets (BOM) car de nombreux programmes Windows (y compris
    Notepad) ajoutent cet indicateur par défaut. Consultez aussi
    <http://fr.wikipedia.org/wiki/Indicateur_d%27ordre_des_octets>.

    Sous Unix, les fichiers Unicodes n'ont habituellement pas de BOM. Il est
    supposé que les fichiers textes sont codés selon le codage de
    l'environnement linguistique.

    Dos2unix ne peut détecter que le fichier est au format UTF-16 si le
    fichier n'a pas de BOM. Quand le fichier UTF-16 n'a pas cet indicateur,
    dos2unix voit le fichier comme un fichier binaire.

    Utilisez l'option "-ul" ou "-ub" pour convertir un fichier UTF-16 sans
    BOM.

    Dos2unix, par défaut, n'écrit pas de BOM dans le fichier de sortie. Avec
    l'option "-b", Dos2unix écrit une BOM quand le fichier d'entrée a une
    BOM.

    Unix2dos écrit par défaut une BOM dans le fichier de sortie quand le
    fichier d'entrée a une BOM. Utilisez l'option "-r" pour supprimer la
    BOM.

    Dos2unix et unix2dos écrivent toujours une BOM quand l'option "-m" est
    utilisée.

  Exemples Unicode
    Convertir de l'UTF-16 Windows (avec BOM) vers l'UTF-8 de Unix :

        dos2unix -n entrée.txt sortie.txt

    Convertir de l'UTF-16LE de Windows (sans BOM) vers l'UTF-8 de Unix :

        dos2unix -ul -n entrée.txt sortie.txt

    Convertir de l'UTF-8 de Unix vers l'UTF-8 de Windows avec BOM :

        unix2dos -m -n entrée.txt sortie.txt

    Convertir de l'UTF-8 de Unix vers l'UTF-16 de Windows :

        unix2dos < entrée.txt | iconv -f UTF-8 -t UTF-16 > sortie.txt

GB18030
    GB18030 est un standard du gouvernement chinois. Tout logiciel vendu en
    Chine doit officiellement supporter un sous ensemble obligatoire du
    standard GB18030. Consultez <http://fr.wikipedia.org/wiki/GB_18030>.

    GB18030 est entièrement compatible avec Unicode et peut être considéré
    comme étant un format de transformation unicode. Comme UTF-8, GB18030
    est compatible avec ASCII. GB18030 est aussi compatible avec le code
    page 936 de Windows aussi connu comme GBK.

    Sous Unix/Linux, les fichiers UTF-16 sont convertis en GB18030 quand
    l'encodage de l'environnement linguistique est GB18030. Notez que cela
    ne fonctionnera que si l'environnement linguistique est supporté par le
    système. Utilisez la commande "locale -a" pour obtenir la liste des
    environnements linguistiques supportés.

    Sous Windows, vous avez besoin de l'option "-gb" pour convertir UTF-16
    en GB18030.

    Les fichiers encodés en GB18030 peuvent avoir une marque d'ordre des
    octets, comme les fichiers Unicode.

EXEMPLES
    Lire l'entrée depuis « stdin » et écrire la sortie vers « stdout » :

        dos2unix
        dos2unix -l -c mac

    Convertir et remplacer a.txt. Convertir et remplace b.txt :

        dos2unix a.txt b.txt
        dos2unix -o a.txt b.txt

    Convertir et remplacer a.txt en mode de conversion ascii :

        dos2unix a.txt

    Convertir et remplacer a.txt en mode de conversion ascii. Convertir et
    remplacer b.txt en mode de conversion 7 bits :

        dos2unix a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -c ascii a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -ascii a.txt -7 b.txt

    Convertir a.txt depuis le format Mac vers le format Unix :

        dos2unix -c mac a.txt
        mac2unix a.txt

    Convertir a.txt du format Unix au format Mac :

        unix2dos -c mac a.txt
        unix2mac a.txt

    Convertir et remplacer a.txt tout en conservant la date originale :

        dos2unix -k a.txt
        dos2unix -k -o a.txt

    Convertir a.txt et écrire dans e.txt :

        dos2unix -n a.txt e.txt

    Convertir a.txt et écrire dans e.txt. La date de e.txt est la même que
    celle de a.txt :

        dos2unix -k -n a.txt e.txt

    Convertir et remplacer a.txt. Convertir b.txt et écrire dans e.txt :

        dos2unix a.txt -n b.txt e.txt
        dos2unix -o a.txt -n b.txt e.txt

    Convertir c.txt et écrire dans e.txt. Convertir et remplacer a.txt.
    Convertir et remplacer b.txt. Convertir d.txt et écrire dans f.txt :

        dos2unix -n c.txt e.txt -o a.txt b.txt -n d.txt f.txt

CONVERSIONS RÉCURSIVES
    Utilisez dos2unix avec les commandes find(1) et xargs(1) pour convertir
    récursivement des fichiers textes dans une arborescence de répertoires.
    Par exemple, pour convertir tous les fichiers .txt dans les répertoires
    sous le répertoire courant, tapez:

        find . -name *.txt |xargs dos2unix

PARAMÈTRES LINGUISTIQUES
    LANG
        La langue principale est sélectionnée par la variable
        d'environnement LANG. La variable LANG est composée de plusieurs
        parties. La première partie est le code de la langue en minuscules.
        La deuxième partie est le code du pays en majuscules précédé d'un
        souligné. Elle est facultative. Il y a aussi une troisième partie
        facultative qui est le codage des caractères précédé par un point.
        Voici quelques exemples pour un shell au standard POSIX:

            export LANG=fr               Français
            export LANG=fr_CA            Français, Canada
            export LANG=fr_BE            Français, Belgique
            export LANG=es_ES            Espagnol, Espagne
            export LANG=es_MX            Espagnol, Mexique
            export LANG=en_US.iso88591   Anglais, USA, codage Latin-1
            export LANG=en_GB.UTF-8      Anglais, UK, codage UTF-8

        La liste complète des codes de langues et de pays est dans le manuel
        de gettext:
        <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/html_node/Usual-Language
        -Codes.html>

        Sur les systèmes Unix, vous pouvez utiliser la commande locale(1)
        pour obtenir des informations sur l'environnement linguistique.

    LANGUE
        Avec la variable d'environnement LANGUAGE, vous pouvez spécifier une
        liste de langues prioritaires séparées par des deux-points. Dos2unix
        fait passer LANGUAGE avant LANG. Par exemple, pour utiliser le
        français avant l'anglais: "LANGUAGE=fr:en". Vous devez d'abord
        activer l'environnement linguistique en assignant une valeur autre
        que « C » à LANG (ou LC_ALL). Ensuite, vous pourrez utiliser la
        liste de priorité avec la variable LANGUAGE. Voyez également le
        manuel de gettext:
        <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/html_node/The-LANGUAGE-v
        ariable.html>

        Si vous sélectionnez une langue qui n'est pas disponible, vous
        obtiendrez des messages en anglais standard.

    DOS2UNIX_LOCALEDIR
        Grâce à la variable d'environnement DOS2UNIX_LOCALEDIR, la variable
        LOCALEDIR compilée dans l'application peut être remplacée. LOCALEDIR
        est utilisée pour trouver les fichiers de langue. La valeur par
        défaut de GNU est "/usr/local/share/locale". L'option --version
        affiche la valeur de LOCALEDIR utilisée.

        Exemple (shell POSIX):

            export DOS2UNIX_LOCALEDIR=$HOME/share/locale

VALEUR DE RETOUR
    Zéro est retourné en cas de succès. Si une erreur système se produit, la
    dernière erreur système est retournée. Pour les autres erreurs, 1 est
    renvoyé.

    La valeur de sortie est toujours zéro en mode silencieux sauf quand de
    mauvaises options sont utilisées sur la ligne de commande.

STANDARDS
    <http://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier_texte>

    <http://fr.wikipedia.org/wiki/Retour_chariot>

    <http://fr.wikipedia.org/wiki/Fin_de_ligne>

    <http://fr.wikipedia.org/wiki/Unicode>

AUTEURS
    Benjamin Lin - <blin@socs.uts.edu.au>, Bernd Johannes Wuebben (mode
    mac2unix) - <wuebben@kde.org>, Christian Wurll (ajout de saut de ligne
    supplémentaire) - <wurll@ira.uka.de>, Erwin Waterlander -
    <waterlan@xs4all.nl> (Mainteneur)

    Page du projet: <http://waterlan.home.xs4all.nl/dos2unix.html>

    Page SourceForge: <http://sourceforge.net/projects/dos2unix/>

VOIR AUSSI
    file(1) find(1) iconv(1) locale(1) xargs(1)

